BC2 - 1 
45.- El artículo 21.1 de la Constitución Española de 1978, reconoce el Derecho de reunión pacífica 
y sin armas:  
A) Sin autorización previa. 
B) Con autorización previa. 
C) El artículo 21.1 de la CE no trata sobre el Derecho de reunión. 
D) En lugares de tránsito público con comunicación previa a la autoridad. 
 
46.- De acuerdo con la Constitución Española de 1978, ¿qué tipo de norma regula la Institución 
del Defensor del Pueblo según el artículo 54?: 
A) Ley ordinaria. 
B) Reglamento. 
C) Ley orgánica. 
D) Real Decreto. 
 
47.- De acuerdo con el artículo 53.2 de la Constitución Española de 1978: 
A) Los derechos y libertades reconocidos en el Capítulo primero del Título I vinculan a 
todos los poderes públicos. 
B) El artículo indicado no trata de los Derechos del Título I. 
C) Cualquier ciudadano podrá recabar la tutela de las libertades y derechos reconocidos 
en el artículo 14 ante los Tribunales ordinarios. 
D) El reconocimiento, el respeto y la protección de los principios reconocidos en el 
Capítulo segundo informará la legislación positiva, la práctica judicial y la actuación de 
los poderes legislativos.  
 
48.- De acuerdo con el artículo 33 de la Constitución Española de 1978: 
A) Se reconoce el derecho a la propiedad pública y a la herencia. 
B) Todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos de acuerdo con su 
capacidad económica mediante un sistema tributario justo inspirado en el principio de 
proporcionalidad. 
C) El gasto público realizará una asignación equitativa de los recursos públicos y privados. 
D) Nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por causa justificada de utilidad 
pública o interés social.  
 
49.- El Título III de la Constitución Española de 1978 regula: 
A) La Corona. 
B) El Gobierno. 
C) Las Cortes Generales. 
D) El Tribunal Constitucional. 
 
50.- De acuerdo con  el artículo 68.2  de la Constitución Española de  1978, se recon oce que la 
circunscripción electoral del Congreso es: 
A) La provincia. 
B) El municipio. 
C) La localidad. 
D) La circunscripción electoral del Congreso se define en el artículo 70.2. 
  
BC2 - 2 
 
51.- De acuerdo con el artículo 99.3 de la Constitución Española de 1978, si el Congreso de los 
Diputados, por el voto de la mayoría absoluta de sus miembros, otorgare su confianza a dicho 
candidato, el Rey le nombrará Presidente. De no alcanzarse dicha mayoría , se someterá la 
misma propuesta a una nueva votación: 
A) Cuarenta y ocho horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si 
obtuviere la mayoría simple. 
B) Veinticuatro horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si 
obtuviere la mayoría cualificada. 
C) Treinta y seis horas después de la anterior, y la confi anza se entenderá otorgada si 
obtuviere la mayoría simple. 
D) Treinta y seis horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si 
obtuviere la mayoría cualificada. 
 
52.- De acuerdo con el artículo 120.2 de la Constitución Española de 1978 sobre las actuaciones 
judiciales, procedimiento y sentencias:  
A) El procedimiento será predominantemente escrito, sobre todo en materia criminal. 
B) No se contempla en la Constitución Española este extremo. 
C) El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en materia criminal. 
D) Las sentencias serán siempre motivadas sin necesidad de pronunciamiento en 
audiencia pública. 
 
53.- De acuerdo con el artículo 117.1 de la Constitución Española de 1978: 
A) La justicia emana del Rey y se administra en nombre del poder judicial por Jueces y 
Magistrados. 
B) La justicia emana del Rey y se administra en nombre del pueblo por Jueces y 
Magistrados. 
C) La justicia emana del Pueblo y se administra en nombre de la Constitución por Jueces 
y Magistrados. 
D) La justicia emana del Pueblo y se administra en nombre del Rey por Jueces y 
Magistrados. 
 
54.- De acuerdo con el artículo 137 de la Constitución Española de 1978: 
A) El Estado se organiza territorialmente en municipios  y en las  provincias que se 
constituyan.  
B) El Estado se organiza territorialmente en municipios y en las Comunidades Autónomas 
que se constituyan. 
C) El Estado se organiza territorialmente en provincias y en las Comunidades Autónomas 
que se constituyan. Todas estas entidades gozan de autonomía para la ejecución de 
sus respectivos intereses. 
D) El Estad o se organiza territorialmente en municipios,  en provincias y en las 
Comunidades Autónomas que se constituyan.  
 
55.- De acuerdo con el artículo 140 de la Constitución Española de 1978: 
A) La Constitución garantiza la independencia de los municipios. 
B) Estos gozarán de capacidad legislativa plena. 
C) Los Concejales serán elegidos por los vecinos del municipio mediante sufragio 
universal igual, libre, directo y secreto, en la forma establecida por la ley. 
D) Los Alcaldes serán elegidos por los Concejales exclusivamente. 
  
BC2 - 3 
 
56.- De acuerdo con el artículo 14 de la Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, la Asamblea se 
reunirá en dos periodos ordinarios de sesiones al año: 
A) El primero de octubre a diciembre y el segundo de enero a junio. 
B) El primero de septiembre a diciembre y el segundo de febrero a julio. 
C) El primero de septiembre a diciembre y el segundo de febrero a junio. 
D) El primero de octubre a diciembre y el segundo de febrero a junio. 
 
57.- ¿Cuándo entran en vigor las leyes aprobadas por la Asamblea, según el artículo 40 de la Ley 
Orgánica 3/1983, de 25 de febrero?: 
A) A los tres meses siguientes a su publicación, salvo que en las mismas se disponga 
otra cosa. 
B) Al día siguiente de su publicación, salvo que en las mismas se disponga otra cosa. 
C) Al mes siguiente de su publicación, salvo que en las mismas se disponga otra cosa. 
D) El mismo día de su publicación, salvo que en las mismas se disponga otra cosa. 
 
58.- Señale la respuesta INCORRECTA en relación con el contenido que l os Estatutos de 
Autonomía deberán contener, según el artículo 147 de la Constitución Española de 1978: 
A) La denominación de la Comunidad que mejor corresponda a su identidad histórica. 
B) La delimitación de su territorio. 
C) La denominación, organización y sede las instituciones autónomas propias. 
D) Las competencias asumidas dentro del marc o establecido en la Constitución y las 
disposiciones administrativas correspondientes a las mismas. 
 
59.- De acuerdo con el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, se 
podrán nombrar funcionarios interinos cuando se dé alguna de las siguientes circunstancias: 
A) La existencia de plazas vacantes, cuando sea posible su cobertura por funcionarios de 
carrera, por un máximo de tres años, en los términos previstos en el apartado 4.  
B) La sustitución transitoria de los titulares, durante el tiempo estrictamente necesario.  
C) La ejecución de programas de carácter temporal, que no podrán tener una duración 
superior a tres años, ampliable hasta seis meses más por las leyes de Función Pública 
que se dicten en desarrollo de este Estatuto.  
D) El exceso o acu mulación de tareas por plazo máximo de seis meses, dentro de un 
periodo de doce meses. 
 
60.- De acuerdo con el artículo 12 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado 
Público, señale la opción correcta sobre el personal eventual: 
A) Es personal eventual el que, en virtud de nombramiento y con carácter permanente, 
sólo realiza funciones expresamente calificadas como de confianza. 
B) Las leyes de Función Pública que se dicten en desarrollo de este Estatuto 
determinarán los órganos de gobierno de las A dministraciones Públicas que podrán 
disponer de este tipo de personal.  
C) El cese de este personal no será necesario cuando se produzca el de la autoridad a la 
que se preste la función de confianza. 
D) La condición de personal eventual podrá constituir mérito para el acceso a la Función 
Pública o para la promoción interna. 
  
BC2 - 4 
 
61.- De acuerdo con el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,  los 
funcionarios públicos tendrán los siguientes permisos:  
A) Para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de aptitud, dos días.  
B) Por lactancia de un hijo menor de dieciocho meses tendrán derecho a una hora de 
ausencia del trabajo que podrá dividir en dos fracciones. 
C) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal,  en los té rminos 
que se determine, un mínimo de 36 horas semanales. 
D) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, un día. 
 
62.- De acuerdo con el artículo 89 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado 
Público, señale la respuesta INCORRECTA en r elación con las modalidades de excedencia 
que los funcionarios de carrera pueden solicitar: 
A) Excedencia voluntaria por interés familiar. 
B) Excedencia por razón de violencia terrorista. 
C) Excedencia por razón de violencia de género. 
D) Excedencia voluntaria por agrupación familiar. 
 
63.- De acuerdo con el artículo 91 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado 
Público, ¿cómo se regularán los plazos, procedimiento y condiciones, según las situaciones 
administrativas de procedencia, para solicitar el reingreso al servicio activo de los funcionarios 
de carrera?: 
A) Por Ley de la Asamblea. 
B) Por Resolución parlamentaria. 
C) Por Acuerdo del Consejo de Gobierno. 
D) Reglamentariamente. 
 
64.- De acuerdo con  la Ley 4/2023, de 28 de febrero, al inscribir el nacimiento de las personas 
intersexuales, la mención del sexo podrá figurar en blanco: 
A) Siempre que lo solicite alguno de los progenitores. 
B) Nunca. El campo de sexo es siempre obligatorio y, por tanto, deberán elegir uno de los 
dos sexos. 
C) Podrá aparecer en blanco durante un máximo de un año. 
D) Durante un periodo transitorio hasta que el menor pueda autodefinirse. 
 
65.- De acuerdo con  la Ley 4/2023, de 28 de febrero, e n el ámbito de las personas LGTBI en 
situación de sinhogarismo, las administraciones públicas impulsarán: 
A) La facilitación de un hogar a aquellas personas LGTBI que se encuentren en situación 
de sinhogarismo. 
B) Medidas enfocadas a revertir las situaciones de sinhogarismo de las personas LGTBI, 
con especial atención a las personas mayores y de especial vulnerabilidad. 
C) Desarrollo de acciones de capacitación que garanticen una formación suficiente, 
continuada y actualizada del personal que trabaja con la población LGTBI en la citada 
situación. 
D) La detección precoz de juicios por delitos de odio debido a la situación de 
sinhogarismo. 
  
BC2 - 5 
 
66.- De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo, ¿cuál de las siguientes afirmaciones 
es INCORRECTA en relación con el acoso sexual y por razón de sexo?: 
A) El acoso sexual es cualquier comportamiento, verbal o físico, de naturaleza sexual con 
el propósito de atentar contra la dignidad de una persona, en particular cuando se crea 
un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo. 
B) El acoso sexual se considerará en todo caso discriminatorio, no así el acoso por razón 
de sexo. 
C) El acoso por razón de sexo es cualquier comportamiento realizado en función del sexo 
de una persona con el propósito de actuar contra su dignidad. 
D) El condicionamiento de un derecho a la aceptación de una situación constitutiva de 
acoso sexual o por razón de sexo se considerará también a cto de discriminación por 
razón de sexo. 
 
67.- ¿Cuál de las siguientes acciones o conductas se encuentra incluida en el ámbito de aplicación 
de la Ley 5/2005, integral contra la violencia de género de la Comunidad de Madrid?: 
A) El acoso sexual en el ámbito social o laboral. 
B) El tráfico o emigración clandestina de personas con fines de explotación sexual. 
C) Los abusos sexuales contra la mujer. 
D) Mutilaciones de miembros del cuerpo femenino, en general. 
 
68.- De acuerdo con la Ley 3/2016 de 22 de julio, ¿cuál de los siguientes tipos de discriminación 
se corresponde con aquella recibida además de discriminación por motivo de orientación 
sexual, cuando una persona sufre conjuntamente discriminación por otro motivo recogido en 
la legislación europea?: 
A) Discriminación conjunta. 
B) Discriminación múltiple. 
C) Discriminación por asociación. 
D) Discriminación indirecta. 
 
69.- De acuerdo con el artículo 49  del Decreto Legislativo 1/2006, de 28 de septiembre , las 
infracciones leves serán sancionadas con la imposición de: 
A) Una multa de hasta 3.005,06 euros. 
B) Una multa no inferior a 3.005,06 euros. 
C) Una multa de 3.005,07 a 30.050,61 euros. 
D) Una multa de 30.050,61 a 300.506,05 euros. 
 
70.- De acuerdo con  el artículo 26  del Decreto Legislativo 1/2006, de 28 de septiembre , para 
graduar las sanciones, además de las f altas objetivamente cometidas, deberá n tenerse en 
cuenta otros factores, de acuerdo con el principio de: 
A) Intencionalidad. 
B) Reiteración. 
C) Economía procesal. 
D) Proporcionalidad. 
 
71.- De acuerdo con el artículo 13 del Decreto Legislativo 1/2006, de 28 de septiembre, el Cuerpo 
de Bomberos de la Comunidad de Madrid, como Cuerpo de Administración especial, se 
organiza de acuerdo con los principios de:  
A) Eficacia y descentralización con sometimiento pleno a la ley y al derecho. 
B) Unidad y jerarquía bajo la dependencia de la Consejería competente por razón de la 
materia. 
C) Desconcentración y coordinación de funciones. 
D) Igualdad y mérito.  
BC2 - 6 
 
72.- De acuerdo con  el artículo 16  del Decreto Legislativo 1/2006, de 28 de septiembre , la s 
funciones que corresponden, con carácter general, a la Categoría de Inspector son funciones 
de: 
A) Inspección y coordinación en tareas de prevención, extinción de incendios y 
salvamentos. 
B) Dirección y coordinación de unidades técnicas y operativas de nivel superior, y otras 
específicas de prevención, inspección, extinción de incendios y salvamentos. 
C) Inspección y mando de unidades operativas y logísticas, y otras específicas de 
prevención, inspección, extinción de incendios y salvamentos. 
D) Coordinación y mando de unidades técnicas y operativas de nivel intermedio, y o tras 
específicas de prevención, inspección, extinción de incendios y salvamentos. 
 
73.- De acuerdo con el Decreto Legislativo 1/2006, de 28 de septiembre, son deberes específicos 
de los miembros del Cuerpo de Bomberos de la Comunidad de Madrid: 
A) La formación profesional, teórica, práctica y física, continuada. 
B) La promoción profesional. 
C) El perfecto estado de uniformidad y aseo personal. 
D) Mantener la aptitud y someterse anualmente a revisiones físicas y médicas. 
 
74.- De acuerdo con la Ley 17/2015 del Sistema Nacional de Protección Civil, ¿cómo se denomina 
al tipo de Plan que tiene por finalidad hacer frente a los riesgos por fenómenos meteorológicos 
adversos?: 
A) Planes Especiales. 
B) Planes Específicos. 
C) Planes Territoriales. 
D) Planes de Autoprotección. 
 
75.- De acuerdo con la Ley 17/2015 del Sistema Nacional de Protección Civil, ¿cómo es aprobada 
La Norma Básica de Protección Civil?: 
A) Mediante una Ley de Protección Civil. 
B) Mediante real decreto. 
C) Mediante las directrices básicas para la identificación de riesgos de emergencias y 
actuaciones. 
D) Mediante un plan de Protección Civil. 
 
76.- De acuerdo con la  Ley 17/2015 del Sistema Nacional de Protección Civil , ¿quiénes se 
considerarán, a todos los efectos, colaboradores en la protección civil?: 
A) Los servicios de vigilancia y protección frente a ri esgos de emergencias de las 
empresas públicas o privadas. 
B) Solo los servicios de vigilancia  y protección frente a riesgos de cualquier tipo de las 
empresas públicas. 
C) Solo los equipos de vigilancia y protección intervención frente a riesgos de cualquier 
tipo de las empresas privadas. 
D) Los servicios de vigilancia y protección frente a riesgos de cualquier tipo de empresas 
públicas o privadas. 
  
BC2 - 7 
 
77.- De acuerdo con la Ley 17/2015 del Sistema Nacional de Protección Civil , ¿quiénes velarán 
para que se adopten medidas específicas que garanticen que las personas con discapacidad 
conozcan los riesgos y las medidas de autoprotección y prevención?: 
A) La protección civil. 
B) Los servicios públicos. 
C) Los residentes públicos. 
D) Los poderes públicos. 
 
78.- De acuerdo con la Ley 17/2015 del Sistema Nacional de Protección Civil, señale la respuesta 
correcta en relación con la disponibilidad de los recursos del Estado: 
A) El Estado colaborará con las Entidades Locales, facilitando los recursos humanos y 
materiales disponibles en caso de emergencias que no hayan sido declaradas de 
interés nacional. 
B) Los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado actuarán 
encuadrados y a las órdenes del mando de la emergencia. 
C) La responsabilidad por daños y perjuicios derivados de la intervención de los m edios 
de la Administración General del Estado corresponderá al Estado. 
D) Las funciones del Centro Nacional de Seguimiento y Coordinación de Emergencias de 
Protección Civil se encuadran en la Dirección Autonómica de Emergencias. 
 
79.- De acuerdo con el Objeto de l a Norma Básica de Protección Civil , ¿de qué se dotará a la 
planificación de protección civil para garantizar el funcionamiento integrado del Sistema 
Nacional de Protección Civil?:   
A) De la necesaria coordinación. 
B) De la necesaria coherencia. 
C) De la necesaria cohesión. 
D) De la necesaria cooperación. 
 
80.- De acuerdo con la Norma Básica de Protección Civil, ¿cuál de los siguientes riesgos NO está 
incluido en el catálogo de riesgos de protección civil que figura en el anexo de la Norma?:   
A) Inundaciones. 
B) Maremotos.  
C) Incendios forestales. 
D) Terrorismo.  
 
81.- De acuerdo con la Norma Básica de Protección Civil , ¿por qué principio se rigen las 
actuaciones operativas de protección civil?:   
A) Principio de especialidad.  
B) Principio de coordinación.  
C) Principio de dirección única.  
D) Principio de jerarquía.  
 
82.- De acuerdo con la Norma Básica de Protección Civil en su artículo 18, ¿la activación de qué 
situaciones operativas darán lugar a una evaluación específica de cada una de ellas?:   
A) Situación operativa 3 exclusivamente. 
B) Situaciones operativas 2 y 3 exclusivamente. 
C) Situaciones operativas 1, 2 y 3.  
D) Ninguna activación da lugar a una evaluación específica, si no conjunta de la 
emergencia. 
  
BC2 - 8 
 
83.- De acuerdo con la Norma Básica de Protección Civil en su artículo 22, ¿a qué están obligados 
los órganos de protección civil?:   
A) A facilitar a los de otras Administraciones Públicas sus recursos de acuerdo con su 
especialización operativa y funcional. 
B) A facilitar a los de otras Administraciones Públicas información relevante para el 
ejercicio de sus competencias.  
C) A facilitar servicios y asistencia en emergencias de protección civil de acuerdo con su 
propia especialización operativa y funcional.   
D) A garantizar la coordinación y facilitar su capacidad y/o equipos homologados.  
 
84.- De acuerdo con el INFOMA, ¿cuál de las siguientes leyes de ámbito estatal se menciona en 
el apartado "1.2 Marco legal"?: 
A) Ley 43 / 2009, de 21 de noviembre, de Montes. 
B) Ley 5 / 2024, de 8 de noviembre, básica de bomberos forestales. 
C) Ley 42 / 2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad. 
D) Ley 16/1995, de 4 de mayo, Forestal y de Protección de la Naturaleza. 
 
85.- De acuerdo con el  INFOMA, ¿cuál de las siguientes es una de las Funciones Básicas 
desarrolladas en el capítulo 1 de dicho plan especial?: 
A) Especificar procedimientos de información a la población. 
B) Sistematización de informaciones y suministro de datos. 
C) Establecer la red de detección y alarma de incendios forestales. 
D) Difundir las orientaciones y recomendaciones emanadas de la dirección del Plan 
Especial. 
 
86.- De acuerdo con el INFOMA, ¿a quién corresponde la coordinación del Grupo Sanitario?: 
A) Al jefe del Grupo de Extinción. 
B) Al Jefe de Guardia del Servicio de Urgencias Médicas de Madrid (Summa112). 
C) Al jefe del PMA. 
D) Al director de operaciones. 
 
87.- De acuerdo con el INFOMA, ¿cuál de los siguientes aspectos se menciona en la definición de 
"quema prescrita"?: 
A) Utilización funcional del fuego. 
B) Plan técnico bajo criterios de compatibilidad ecológica y eficacia preventiva. 
C) Aviso telefónico a Madrid 112 del inicio de la quema prescrita. 
D) Plan técnico para conseguir unos fines generales bajo criterios de efectividad. 
 
88.- De acuerdo con el INFOMA, ¿cuántas situaciones operativas diferentes hay contempladas en 
dicho plan especial?: 
A) 2 situaciones operativas. 
B) 3 situaciones operativas. 
C) 4 situaciones operativas. 
D) 5 situaciones operativas. 
 
89.- De acuerdo con el PLATERCAM, ¿cuál de las siguientes respuestas corresponde con “Zona 
de Intervención” ?: 
A) Es el área de peligro y donde debe hacerse un control de carga de trabajo. 
B) En la mayoría de los casos es el área que en último lugar debe ser evacuada. 
C) Coincide con el lugar donde se establece el punto de encuentro. 
D) Zona donde, fundamentalmente, tienen lugar las actuaciones del Grupo de 
Intervención.  
BC2 - 9 
 
90.- De acuerdo con el PLATERCAM, una de las funciones del Jefe del PMA es la siguiente: 
A) Coordinar las actuaciones entre el CECOP y el PMA. 
B) Constituir el PMA y determinar su ubicación en el lugar de la emergencia. 
C) Proponer al director del Plan la desactivación del Plan. 
D) Determinar el cambio de situación de la emergencia. 
 
91.- De acuerdo con el PLATERCAM, ¿qué grupo de acción se ocupa de gestionar y suministrar 
la maquinaria y equipamiento técnico para la rehabilitación y reposición de servicios?: 
A) El Grupo de Apoyo Técnico. 
B) El Grupo de Extinción. 
C) El Grupo de Apoyo Logístico. 
D) El Grupo de Intervención. 
 
92.- De acuerdo con el PLATERCAM, señale la respuesta correcta sobre aquellos aspectos que 
comporta la implantación según el punto 6.1: 
A) Concretar la infraestructura necesaria de medios humanos y materiales para hacer 
frente a cualquier emergencia que se desarrolle en la Comunidad de Madrid.  
B) Establecer los protocolos, convenios y acuerdos necesarios con los distintos 
organismos y entidades particulares, para definir estrategias de implantación. 
C) Preparar los programas de formación y capacitación de diversos colectivos y víctimas 
para asegurar el conocimiento del Plan. 
D) Revisar y actualizar la designación de los componentes del Comité Asesor y Gabinete 
de Información y el modo de localización.  
 
93.- De acuerdo con el PLATERCAM, las actuaciones del Grupo Sanitario irán encaminadas a:  
A) Llevar el control sanitario y el abastecimiento alimentario y de agua a los afectados. 
B) Primeros auxilios, clasificación, estabilización, tratamiento, evacuación y traslado de 
las víctimas y heridos que se hayan producido como consecuencia del accidente.  
C) Facilitar el trabajo al resto de los Grupos de Acción. 
D) Proporcionar a técnicos y personal especializado la información sobre riesgos 
asociados o no a la emergencia producida.  
 
94.- Según el Anejo SI A, Terminología, del Código Técnico de la Edificación, Documento Básico 
SI, ¿cuál de las siguientes condiciones debe cumplir un sector de riesgo mínimo?: 
A) Está destinado exclusivamente a circulación y constituye un sector bajo rasante. 
B) La densidad de carga de fuego excede de 50 MJ/m2 en el conjunto del sector. 
C) Está separado de cualquier otra zona del edificio que no tenga la consideración de 
sector de riesgo mínimo mediante elementos cuya resistencia al fuego sea EI 120. 
D) Tiene resuelta la evacuación, desde todos sus puntos, me diante salidas directas a 
cualquier espacio exterior. 
 
95.- Según el Anejo SI A, Terminología, del Código Técnico de la Edificación, Documento Básico 
SI, se entiende por salida de emergencia: 
A) Cualquier salida de planta, edificio o de recinto que dé directamente a espacio exterior 
seguro. 
B) El arranque de una escalera no protegida en todo caso.  
C) Una salida de planta, de edificio o de recinto prevista para ser utilizada exclusivamente 
en caso de emergencia y que está señalizada de acuerdo con ello. 
D) Exclusivamente las salidas de edificio señalizadas para tal efecto. 
  
BC2 - 10 
 
96.- El objetivo del requisito básico "Seguridad en caso de incendio"  del Código Técnico de la 
Edificación, consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que:  
A) Los usuarios de un edificio sufran daños derivados de un incendio provocado. 
B) Los bomberos sufran daños derivados de un incendio provocado. 
C) Los usuarios o bomberos sufran daños derivados de un incendio de origen accidental. 
D) Los usuarios de un edificio sufran daños derivados de un incendio de origen accidental. 
 
97.- La exigencia básica SI2  del Documento Básico SI recogido en el Código Técnico de la 
Edificación, se denomina:  
A) Propagación Interior. 
B) Propagación exterior. 
C) Evacuación de ocupantes. 
D) Instalaciones de protección contra incendios.  
 
98.- A efectos de la aplicación del Documento Básico SI, del Código Técnico de la Edificación, 
debe tenerse en cuenta uno de los siguientes criterios: 
A) En aquellas zonas destinadas a albergar personas con limitaciones psíquicas se deben 
aplicar todas las condiciones del citado DB. 
B) A los edificios cuyos ocupantes precisen, en su mayoría, ayuda para evacuar el edificio 
se les debe aplicar las condiciones específicas del uso Hospitalario. 
C) En las obras de reforma en las que se mantenga el uso, este DB debe aplicarse , en 
todo caso, a los elementos del edificio modificados por la reforma.  
D) A los edificios, establecimientos o zonas de uso residencial de carácter ambulatorio se 
les debe aplicar las condiciones generales del uso Administrativo. 
 
99.- De acuerdo con el artículo 23, de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, señálese la respuesta 
INCORRECTA sobre la documentación que e l empresario deberá elaborar y conservar a 
disposición de la autoridad laboral: 
A) Plan de prevención de riesgos laborales.  
B) Evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo. 
C) Relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales que hayan causado 
al trabajador una incapacidad laboral superior a tres días de trabajo. 
D) Práctica de los controles del estado de salud de los trabajadores previstos en la citada 
ley. 
 
100.- De acuerdo con la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, el trabajador tendrá derecho a interrumpir 
su actividad y abandonar el lugar de trabajo de acuerdo con lo previsto en el apartado:  
A) 2 del artículo 14 de la citada ley. 
B) 2 del artículo 16 de la citada ley. 
C) 1 del artículo 16 de la citada ley. 
D) 1 del artículo 14 de la citada ley. 
 
101.- El objeto de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre es:  
A) La promoción de la mejora de las condiciones de trabajo dirigida a elevar el nivel de 
protección de la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo. 
B) Promover la seguridad y la salud de los trabajadores mediante la aplicación de 
medidas y el desarrollo de las actividades necesarias para la prevención de riesgos 
derivados del trabajo. 
C) Desarrollar el conjunto de actividades o medidas adoptadas o previstas en todas las 
fases de actividad de la empresa con el fin de evitar o disminuir los riesgos derivados 
el trabajo. 
D) La prevención de daños derivados del trabajo.  
BC2 - 11 
 
102.- Según el artículo 15 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, el empresario aplicará las medidas 
que integran el deber general de prevención con arreglo a varios principios generales. Señalar 
el principio general INCORRECTO:  
A) Adaptar la el trabajo a la persona. 
B) Evitar los riesgos. 
C) Tener en cuenta la evolución de la táctica. 
D) Combatir los riesgos en su origen. 
 
103.- La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, será de aplicación en aquellas actividades cuyas 
particularidades lo impidan en el ámbito de las funciones públicas de:   
A) Policía, seguridad y resguardo aduanero. 
B) Fuerzas Armadas. 
C) Actividades militares de la Guardia Civil. 
D) Servicios operativos de protección civil y peritaje forense con carácter general. 
 
104.- Según el artículo 7 del RD 773/1997, de 30 de mayo , ¿pueden ser utilizados los equipos de 
protección individual por varias personas?: 
A) En ningún caso podrá ser utilizado un equipo por varias personas. 
B) En ningún caso, excepto los EPI utilizados por servicios de emergencia. 
C) Si las circunstancias exigiesen la utilización de un equipo de protección individual por 
varias personas, se adoptarán medidas de especialización en el puesto de trabajo a 
desarrollar. 
D) Si las circunstancias exigiesen la utilización de un equipo por varias personas, se 
adoptarán las medidas necesarias para que ello no origine ningún problema de salud 
o de higiene a los diferentes usuarios. 
 
105.- Según el artículo 3 del RD 773/1997, de 30 de mayo, el empresario NO estará obligado a: 
A) Asegurar que el mantenimiento de los equipos se realice conforme a las instrucciones 
del vendedor. 
B) Velar porque la utilización de los e quipos se realice conforme a lo dispuesto en el 
artículo 7 del presente Real Decreto. 
C) Proporcionar gratuitamente a los trabajadores los equipos de protección individual que 
deban utilizar, reponiéndolos cuando resulte necesario. 
D) Determinar los puestos de trabajo en los que deba recurrirse a la protección individual. 
 
106.- Según el artículo 10 del RD 773/1997, de 30 de mayo, es obligación de los trabajadores: 
A) Elegir los equipos de protección individual conforme a los riesgos detectados. 
B) Utilizar y cuidar correctamente los equipos de protección individual. 
C) El mantenimiento, limpieza, desinfección y reparación del equipo de protección 
individual después de su utilización. 
D) Informar de inmediato a su superior jerárquico directo y subsanar cualquier defecto, 
anomalía o daño apreciado en el equipo de protección individual. 
 
107.- De acuerdo con la Guía técnica para la utilización por los trabajadores de equipos de 
protección individua derivada del del RD 773/1997, de 30 de mayo: 
A) Los equipos de protección respiratoria usados po r los bomberos para proteger a las 
personas que rescatan son considerados un EPI. 
B) Los equipos de protección respiratoria usados por los bomberos para proteger a las 
personas que rescatan no son considerados un EPI. 
C) Los chalecos salvavidas llevados en los b arcos como elementos de seguridad y solo 
utilizados para situaciones de emergencia y abandono son considerados un EPI. 
D) El uniforme del personal de mantenimiento es considerado un EPI.  
BC2 - 12 
 
108.- De acuerdo con la Guía técnica para la utilización por los trabajadores  de equipos de 
protección individual derivada del del RD 773/1997, de 30 de mayo , ¿cuál de las siguientes 
respuestas se corresponde con la definición de “equipo de protección individual”: 
A) Cualquier equipo destinado a ser llevado, no sujetado, por el trabaj ador para que le 
proteja de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguridad o su salud, así 
como cualquier complemento o accesorio destinado a tal fin. 
B) Cualquier equipo destinado a ser llevado, no sujetado, por el trabajador para que le 
proteja de varios riesgos simultáneos que puedan amenazar su salud exclusivamente, 
exceptuados los complementos o accesorios. 
C) Cualquier equipo destinado a ser llevado o sujetado por el trabajador para que le 
proteja de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguri dad o su salud, así 
como cualquier complemento o accesorio destinado a tal fin. 
D) Cualquier equipo destinado a ser llevado o sujetado por el trabajador para que le 
proteja de varios riesgos simultáneos que puedan amenazar su seguridad 
exclusivamente, exceptuados los complementos o accesorios. 
 
109.- De acuerdo con el anexo I del Reglamento Instalaciones de Protección Contra Incendios , 
señalar la opción correcta respecto a las bocas de incendio equipadas (BIE): 
A) La señalización de una BIE se colocará inmediatamente j unto al armario de la BIE  o 
sobre el mismo. 
B) Las BIE deberán montarse sobre un soporte rígido, de forma que la boquilla y la válvula 
de apertura manual y el sistema de apertura del armario, si existen, estén situadas, 
como máximo, a 1,40 m. sobre el nivel del suelo. 
C) Las BIE se situarán siempre a una distancia, máxima, de 5 m, de las salidas del sector 
de incendio, medida sobre un recorrido de evacuación, sin que constituyan obstáculo 
para su utilización. 
D) Para facilitar su manejo, la longitud máxima de la manguera de las BIE con manguera 
plana será de 30 m y con manguera semirrígida será de 20 m. 
 
110.- De acuerdo con el Anexo I del Reglamento Instalaciones de Protección Contra Incendios, la 
distribución de los extintores será tal que el recorrido máximo horizontal,  desde cualquier 
punto del sector de incendio, que deba ser considerado origen de evacuación, hasta el 
extintor, no supere los: 
A) 15 m. 
B) 20 m. 
C) 25 m. 
D) 30 m. 
 
111.- De acuerdo con el apartado 2 del artículo 1  del Reglamento Instalaciones de Protección 
Contra Incendios , el reglamento se aplicará con carácter supletorio en aquellos aspectos 
relacionados con las instalaciones de protección activa contra incendios no regulados en las 
legislaciones específicas, con la excepción de: 
A) Los aeropuertos y carreteras del Estado. 
B) Los túneles de carreteras autonómicas y estatales. 
C) Los túneles de carreteras del Estado. 
D) Las instalaciones nucleares y radiactivas. 
  
BC2 - 13 
 
112.- De acuerdo con el anexo I del  Reglamento Instalaciones de Protección Contra Incendios , 
¿cuál es la clase de fuego normalizada correspondiente a fuegos de sólidos licuables?: 
A) Clase A. 
B) Clase B. 
C) Clase C. 
D) Clase D. 
 
113.- De acuerdo con el anexo I del Reglamento Instalaciones de Protección Contra Incendios, un 
hidrante situado en zona urbana y destinado únicamente al llenado de camiones, deberá tener 
en la boca de salida una presión mínima de: 
A) 1 kg/cm2. 
B) 2 kg/cm2. 
C) 4 kg/cm2. 
D) 5 kg/cm2. 
 
114.- ¿Cuál de las siguientes direcciones corresponde con el parque de bomberos nº7 del municipio 
de Madrid?: 
A) Calle Santa Engracia, 118.  
B) Calle Emilia, 40.  
C) Ronda Segovia, 95.  
D) Avenida Hellín, 52.  
 
115.- ¿En qué municipio de la Comunidad de Madrid se encuentra ubicado un Punto de Incendio 
Forestal, PIF?:  
A) Villanueva de la Cañada. 
B) Venturada del Lozoya. 
C) Morata de Tajuña. 
D) Guadarrama. 
 
116.- ¿En cuál de los siguientes municipios de la Comunidad de Madrid se encuentra una base de 
maquinaria pesada?:  
A) El Escorial. 
B) Moralzarzal. 
C) Navas del Rey. 
D) Buitrago de Lozoya. 
 
117.- ¿Qué parque de bomberos de la Comunidad de Madrid cubre la mayor parte del término de 
Valdeolmos-Alalpardo?:  
A) Tres Cantos. 
B) Alcobendas. 
C) Alcalá de Henares. 
D) Lozoyuela. 
 
118.- ¿Cuál de los siguientes vehículos se encuentra disponible en el parque de Collado Villalba?:  
A) Autobomba nodriza pesada. 
B) Autobomba nodriza ligera. 
C) Autobomba urbana pesada. 
D) Autobomba rural ligera. 
  
BC2 - 14 
 
119.- ¿Cuál de los sigui entes parques de bomberos de la Comunidad de Madrid  NO dispone de 
autoescala automática?:  
A) Fuenlabrada. 
B) El Escorial. 
C) Aldea del Fresno. 
D) Lozoyuela.   
 
120.- Señale cuál de las siguientes respuestas se corresponde con uno de los elementos principales 
de un autobrazo: 
A) Sistema de equilibrado. 
B) Sistema de brazos. 
C) Sistema de vientos. 
D) Sistema motriz. 
 
121.- Si una autoescala entra en contacto con piezas con tensión eléctrica, ¿qué se deberá hacer 
como medida preventiva?:  
A) Emplear solo calces que puedan conducir la corriente. 
B) Abandonar inmediatamente el puesto de mando principal o cesta de salvamento. 
C) Emplear elementos de apoyo que no puedan conducir la corriente. 
D) Apagar los sistemas eléctricos e hidráulicos, estableciendo el control de la misma 
desde los mandos de emergencia.  
 
122.- En España existe una nomenclatura unificada para los vehículos contra incendios y de 
salvamento vigente desde 1983,  señale la opción INCORRECTA en relación con la citada 
nomenclatura:   
A) Barca de Salvamento. BSA. 
B) Barca de Extinción y Salvamento. BES. 
C) Barca de Extinción. BEA. 
D) Furgón Equipo Acuático. FEA. 
 
123.- De acuerdo con la nomenclatura de vehículos contra incendios y salvamento, ¿qué significado 
tienen las siglas "TPP"?: 
A) Transporte de productos peligrosos. 
B) Trasporte para personal. 
C) Trasporte para productos perecederos. 
D) Trasvase de Productos Peligrosos.  
 
124.- De acuerdo con las características de l camión  Auto-Bomba Rural Pesado, la instalación 
hidráulica dispondrá de las siguientes salidas de impulsión: 
A) 2 de 70 mmd, 2 de 45 mmd y 1 de 25 mmd. 
B) 2 de 70 mmd, 1 de 45 mmd y 2 de 25 mmd. 
C) 1 de 70 mmd, 2 de 45 mmd y 2 de 25 mmd. 
D) 2 de 70 mmd, 1 de 45 mmd y 1 de 25 mmd. 
 
125.- Según la RED RIGE, la R-5 pasa por 6 municipios siendo uno de ellos: 
A) Getafe. 
B) Pinto. 
C) Parla. 
D) Leganés. 
  
BC2 - 15 
 
126.- Según el cuadro de la red local de la Red de Carreteras de la Comunidad de Madrid, ¿cuál es 
la carretera cuya definición es De Colmenar Viejo a A-6 (Torrelodones)?: 
A) M-617. 
B) M-618. 
C) M-619. 
D) M-620. 
 
127.- Según el cuadro de accesos de la Red de Carreteras de la Comunidad de Madrid, e l acceso 
desde Cercedilla a Las Dehesas se realiza a través de la: 
A) M-966. 
B) M-969. 
C) M-673. 
D) M-991. 
 
128.- Según el cuadro de la red secundaria de la Red de Carreteras de la Comunidad de Madrid, 
¿cómo se denomina la carretera que va desde M -506 (San Martín de la Vega) a Perales de 
Tajuña?: 
A) M-302. 
B) M-305. 
C) M-307. 
D) M-311. 
 
129.- Según el cuadro de la red secundaria de la Red de Carreteras de la Comunidad de Madrid, la 
M-614 queda definida como: 
A) De M-601 (Soto del Real) a M-604 (Rascafría) por el Puerto de la Morcuera.  
B) De M-608 (Soto del Real) a M-604 (Rascafría) por el Puerto de la Morcuera.  
C) De M-601 (Navacerrada) a AP-6 (Guadarrama).  
D) De M-607 (Navacerrada) a M-611 (Miraflores de la Sierra.). 
 
130.- El Semianillo de Madrid denominado Algete -Getafe es una red que conecta el gaseoducto 
que viene de Burgos con los gaseoductos del Sur, con una longitud de: 
A) 22,4 km. 
B) 46 km. 
C) 56 km. 
D) 79 km. 
 
131.- ¿Cuál de las siguientes propiedades se corresponde al Gas Natural?: 
A) Es un gas tóxico. 
B) Es un gas más denso que el aire. 
C) Es un gas muy contaminante. 
D) Es un gas que puede provocar asfixia. 
 
132.- En lo que se refiere a la presión de trabajo de los gaseoductos, un gaseoducto que trabaja a 
0,5 bar, ¿en qué grupo estaría clasificado?: 
A) Baja Presión. 
B) Media Presión A. 
C) Media Presión B. 
D) Alta Presión A. 
  
BC2 - 16 
 
133.- En la línea de Metro Sur, ¿qué estación de metro se encuentra entre las estaciones de Juan 
de la Cierva y Los Espartales?: 
A) El Bercial. 
B) El Casar. 
C) El Carrascal. 
D) Getafe Central. 
 
134.- En la línea de tranvía de Parla, ¿qué parada está situada entre las paradas de Reyes Católicos 
e Iglesia Centro?: 
A) Parla Centro. 
B) Bulevar Sur. 
C) La Ballena. 
D) Isabel II. 
 
135.- Un neumotórax a tensión se define como: 
A) El acumulo de aire en el espacio pleural sin salida al exterior. 
B) El acumulo de sangre en el espacio pleural sin salida al exterior. 
C) El acumulo de líquido en el espacio pleural sin salida al exterior. 
D) El acumulo de aire en el espacio pleural con o sin salida al exterior. 
 
136.-  La regla nemotécnica AVDN se aplica para: 
A) Una valoración motora. 
B) Una valoración pupilar. 
C) Valorar el estado hemodinámico. 
D) Valorar el nivel de conciencia. 
 
137.- Para realizar una RC P de calidad en el adulto de tamaño medio, se debe obtener una 
profundidad de compresión en el tórax de aproximadamente: 
A) 5 cm, pero no más de 6 cm. 
B) Más de 6 cm. 
C) 7 cm. 
D) Entre 6 cm y 8 cm. 
 
138.- En la RCP pediátrica y neonatal, la relación entre las compresiones y  ventilaciones de los 
pacientes será de: 
A) 15 compresiones por cada ventilación. 
B) 15 compresiones por cada 2 ventilaciones.  
C) 30 compresiones por cada 1 ventilación. 
D) 30 compresiones por cada 2 ventilaciones. 
 
139.- Señale la respuesta INCORRECTA:  
A) La placenta es un órgano de estructura compleja. 
B) Sobre las 28 semanas el feto mide unos 35 cm de largo.  
C) Un recién nacido a término tiene edad gestacional entre las 37 y 42 semanas. 
D) El peso del recién nacido en el nacimiento oscila entre los 3100 gramos y los 4300 
gramos. 
 
140.- La altitud de Peña Parda es de:  
A) 1316 metros. 
B) 1410 metros.  
C) 1419 metros. 
D) 1474 metros.     
BC2 - 17 
 
141.- ¿Cuál de los siguientes municipios está situado a una altitud menor o igual a 900 metros?:  
A) Robledo de Chavela. 
B) Navalafuente. 
C) Guadalix de la Sierra. 
D) Robledillo de la Jara. 
 
142.- ¿En qué sierra se encuentra el pico de Morra de la Dehesa?:  
A) Sierra de Cebollera. 
B) Sierra del Rincón. 
C) Sierra Escalba. 
D) Sierra de los Porrones. 
 
143.- ¿Por cuál de los siguientes municipios transcurre el río Aulencia?:  
A) Quijorna. 
B) Galapagar. 
C) Valdemorillo. 
D) El Escorial. 
 
144.- ¿Por cuál de los siguientes municipios transcurre el arroyo Palomero?:  
A) Chapinería. 
B) Navalagamella. 
C) Navalcarnero. 
D) Quijorna. 
 
145.- ¿En qué término municipal se ubican las lagunas de la Presa del Río Henares?:  
A) San Fernando de Henares. 
B) Alcalá de Henares. 
C) Velilla de San Antonio. 
D) Mejorada del Campo.  
 
146.- De acuerdo con los datos del INE referidos al 1 de enero de 2021, la población de Valdemoro 
se sitúa:  
A) Por debajo de 5.000 habitantes. 
B) Entre 5.000 y 20.000 habitantes. 
C) Entre 10.000 y 20.000 habitantes. 
D) Por encima de 20.000 habitantes.  
 
147.- ¿Cuál de los siguientes arroyos discurre íntegramente por el término municipal de El Vellón?: 
A) De San Vicente. 
B) De Malacuera. 
C) Las Huertas. 
D) Sacedón.   
 
148.- La altitud de Peña Águila (ubicada en Sierra Escalba) es de:  
A) 1476 metros. 
B) 2008 metros.  
C) 1650 metros. 
D) 2004 metros.    
  
BC2 - 18 
 
149.- ¿Qué número ONU aparece en el panel naranja de una cisterna que transporta queroseno?:  
A) 1203. 
B) 1223. 
C) 1233. 
D) 1322. 
 
150.- En el transporte  marítimo de mercancías peligrosas, ¿dónde se localizará el manifiesto de 
cargas peligrosas?: 
A) En la zona de carga. 
B) En la cabina. 
C) En la antesala donde se ubican las mercancías peligrosas. 
D) En el Puente. 
 
151.- En la clasificación de las materias peligrosas, según el ADR, dentro de la clase 1, las materias 
muy poco sensibles que presentan un riesgo de explosión en masa, con una sensibilidad tal 
que, en condiciones normales de transporte, sólo existe una probabilidad muy reducida de 
cebado o de que su combustión se transforme en detonación, se corresponden con la: 
A) División 1.3. 
B) División 1.4. 
C) División 1.5. 
D) División 1.6. 
 
152.- El color de la ojiva del Dióxido de Carbono será: 
A) Negro. 
B) Rojo. 
C) Gris.  
D) Marrón. 
 
153.- ¿Cuál de las siguientes opciones NO forma parte de la vegetación riparia?: 
A) Sauces. 
B) Aliso. 
C) Esparto. 
D) Fresno. 
 
154.- ¿Cuál de las siguientes opciones NO se corresponde con alguno de los tipos de incendios 
forestales existentes, según el estrato vegetativo al que afecta el fuego?: 
A) Fuego de monte bajo.  
B) Fuego de subsuelo. 
C) Fuego de copas. 
D) Fuego de superficie. 
 
155.- Un viento cuya dirección es de 175 grados, es considerado un viento de componente: 
A) Norte. 
B) Este. 
C) Sur. 
D) Oeste.  
 
156.- Señale la afirmación correcta respecto a los efectos del viento en el incendio: 
A) Enmascara la velocidad de propagación. 
B) Deseca el combustible. 
C) Determina el motor del incendio generando nuevos focos. 
D) Aumenta la altura de llama.  
BC2 - 19 
 
157.- Un terreno formado en su mayor parte por silicato hidroalumínico mezclado con otros 
materiales se considera:  
A) Arenoso. 
B) Roca.  
C) Arcilloso. 
D) Sedimentario. 
 
158.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el aire acondicionado es correcta?:   
A) Puede disponer de equipos de consola. Disponen de la unidad condensadora en el 
interior y de la evaporadora en el exterior. 
B) Puede disponer de equipos autónomos, que admiten hasta 25 m de longitud entre 
condensadora y evaporadora. 
C) Las grandes unidades evaporado ras de los equipos autónomos reparten aire por 
conductos hasta los diferentes difusores de varias estancias en vez de haber un Split 
por habitación. 
D) Constituido por un módulo evaporador y otro condensador de un fluido refrigerante que 
climatiza el aire del ambiente al hacerlo pasar por una batería de litio o níquel-cadmio. 
 
159.- ¿Qué condición debe cumplir una cimentación para ser considerada profunda?:    
A) La profundidad predomina respecto a las dimensiones superficiales.  
B) La profundidad predomina respecto a las  dimensiones superficiales en una relación  
1:3. 
C) La profundidad predomina respecto a las dimensiones superficiales en una relación  
3:1. 
D) La profundidad predomina respecto a las dimensiones superficiales en una relación  
1:4. 
 
160.- Hormigón armado es aquel al que s e le añaden armaduras de acero para resistir esfuerzos 
de: 
A) Tracción. 
B) Compresión. 
C) Flexión. 
D) Torsión. 
 
161.- Se entiende por red de saneamiento de un edificio aquella que sirve para:  
A) La evacuación de la red de aguas residuales exclusivamente. 
B) La evacuación de la red de aguas pluviales exclusivamente. 
C) La evacuación de la red de aguas residuales y pluviales. 
D) La evacuación de aguas pluviales y residuales desde las respectivas acometidas hasta 
el cauce receptor o hasta la estación depuradora.  
 
162.- En construcción se utilizan las “camillas” para: 
A) Verter hormigón. 
B) Transportar material. 
C) Demoliciones. 
D) Replantear. 
 
163.- De los riesgos que tiene la electricidad, ¿cuál de los siguientes es el más común?:  
A) Arco eléctrico. 
B) Electrocución. 
C) Contacto indirecto.  
D) Incendio.  
BC2 - 20 
 
164.- Toda intervención en presencia de tensión eléctrica queda supeditada al cumplimiento de las 
“cinco reglas de oro”, ¿qué afirmación de las siguientes es correcta?: 
A) Regla número 1: cerrar con corte visible todas las posibles fuentes de tensión. 
B) Regla número 1: abrir con corte visible todas las posibles fuentes de tensión. 
C) Regla número 3: poner a tierra y en corto, de modo visible todas las posibles fuentes 
de tensión.  
D) Regla número 2: comprobar la tensión total en cada uno de los conductores, tras el 
corte del suministro. 
 
165.- ¿Cuál de los siguientes constituye el principio de la propiedad de las instalaciones eléctricas 
de los clientes?: 
A) La Centralización de contadores. 
B) El final de la LGA (línea general de acometida). 
C) La CGP (caja general de protección). 
D) El centro de transformación.  
 
166.- ¿Cuántos aisladores tendrá un apoyo metálico de muy alta tensión donde circulan 220.000 
V?: 
A) 24. 
B) 20. 
C) 26. 
D) 16. 
 
167.-  Un Caballo de Vapor equivale a: 
A) 735,7 W. 
B) 745,5 W. 
C) 757,3 W. 
D) 735,5 W. 
 
168.- ¿Cuál es la segunda Ley de Newton?: 
A) Cuando un cuerpo ejerce una fuerza sobre otro, éste ejerce sobre el primero una fuerza 
igual y de sentido opuesto. 
B) Todo cuerpo permanece en su estado de reposo o de movimiento rectilíneo uniforme 
a menos que otros cuerpos actúen sobre él. 
C) Las presiones ejercidas sobre un cuerpo en movimient o tienden a ralentizar dicho 
movimiento. 
D) La fuerza que actúa sobre un cuerpo es directamente proporcional a su aceleración. 
 
169.- ¿Qué instrumento sirve para medir presiones absolutas?: 
A) Manómetro. 
B) Barómetro. 
C) Vacuómetro. 
D) Manovacuómetro. 
 
170.- ¿Qué dos magnitudes físicas nos relaciona la curva característica de una bomba?: 
A) Presión y Temperatura. 
B) Presión y altura de aspiración. 
C) Capacidad de aspiración y Caudal. 
D) Presión y Caudal. 
  
BC2 - 21 
 
171.- Una curva característica de una instalación hidráulica con pendiente poco pronunciada , se 
corresponde con una instalación: 
A) Con gran requerimiento energético, con lo que se necesita más presión para obtener 
el mismo caudal. 
B) Con poco requerimiento energético, con lo que se necesita más presión para obtener 
el mismo caudal. 
C) Con gran requerimiento energético, con lo que se necesita menos presión para obtener 
el mismo caudal. 
D) Con poco requerimiento energético, con lo que se necesita menos presión para 
obtener el mismo caudal. 
 
172.- ¿Cuál de los siguientes alcances horizontales del chorro es menor de acuerdo a la norma EN 
15182:2007?: 
A) Alcance teórico. 
B) Alcance máximo. 
C) Alcance efectivo. 
D) La citada norma no  define los alcances en las lanzas de manguera manuales 
destinadas a los servicios contra incendios. 
 
173.- ¿Cuál es la temperatura de inflamación de la gasolina?: 
A) -37 grados Celsius. 
B) -27 grados Celsius. 
C) -29 grados Celsius. 
D) -39 grados Celsius. 
 
174.- De acuerdo con la Teoría del Fuego el punto en el que se genera una explosión si la reacción 
se produce (la velocidad de reacción es máxima) se denomina:  
A) Límite inferior de inflamabilidad. 
B) Límite superior de inflamabilidad. 
C) Punto ideal de combustión. 
D) Punto estequiométrico.  
 
175.- ¿Cuál es el principal factor de riesgo en el desarrollo de un incendio?:  
A) La llama. 
B) El calor. 
C) El humo. 
D) La propagación.  
 
176.- De acuerdo con la Teoría del Fuego, la reacción en cadena consiste en el automantenimiento 
de la combustión:  
A) Por la rotura de los enlaces de carbono e hidrógeno. 
B) Por la energía de activación. 
C) Por la eliminación de los radicales libres. 
D) Por la incorporación de los radicales libres. 
  
BC2 - 22 
 
177.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es INCORRECTA en relación con la aplicación de 
agentes extintores?: 
A) La desalimentación se logra cuando la concentración de combustible queda por debajo 
del límite superior de inflamabilidad (LSI). 
B) Es posible desalimentar el combustible de 2 formas: directa e indirecta. 
C) La sofocación consiste en eliminar o desplazar el comburente. 
D) El método de extinción por sofocación puede realizarse de 2 formas distintas: 
separación completa del comburente o dilución del oxígeno. 
 
178.- Para reducir la tensión superficial del agua y lograr mayor poder de penetración, ¿qué aditivo 
se debe emplear?: 
A) Espesantes o viscosantes.  
B) Humectantes o aligerantes.  
C) Boratos.  
D) Óxido de polietileno. 
 
179.- Según la norma UNE 23603, un espumógeno de baja expansión es aquel cuyo coeficiente de 
expansión:   
A) Está comprendido entre 3 y 30.  
B) Es menor de 20. 
C) Está comprendido entre 20 y 200.   
D) Está comprendido entre 2 y 20.  
 
180.- Desde el punto de vista de los agentes extintores, ¿a qué nos referimos cuando hablamos de 
“espuma” ?:  
A) Mezcla de espumante y aire.  
B) Mezcla de espumógeno y agua.  
C) Agente emulsor. 
D) Concentrado líquido tensoactivo. 
 
181.- Respecto a la frecuencia de las ondas de radio, la única banda libre para cualquier uso, es la 
frecuencia de: 
A) 30 MHz. 
B) 27 MHz. 
C) 27 KHz. 
D) 30 KHz. 
 
182.- En radiocomunicación cuando dos equipos comunican entre sí en modo directo: 
A) Ambos transmiten en distinta frecuencia que reciben. 
B) No hay elementos intermedios, se transmite directamente de un equipo a otro para 
evitar que un repetidor de la zona transmita la señal fuera de esos dos equipos. 
C) El radio de cobertura es amplio. 
D) Un tercer equipo que se encontrara en modo repetidor y en la zona de cobertura de 
los equipos anteriores, recibirá y podrá transmitir. 
 
183.- Señale el servicio que NO proporciona la red TETRA de radiocomunicaciones: 
A) Llamada de emergencia. 
B) Llamada Broadcast. 
C) Llamada de transmisión. 
D) Llamada full dúplex. 
  
BC2 - 23 
 
184.- Respecto a las frecuencias de las ondas de radio, las frecuencias muy bajas (VLF) tienen un 
margen de frecuencia entre: 
A) 3-30 khz. 
B) 30-300 khz. 
C) 3-30 mhz. 
D) 30-300 mhz. 
 
PREGUNTAS DE RESERVA: 
 
185.- Señale en qué término s municipales o provincia colindante con Madrid se sitúa el “Pico 
Crecientes” ubicado en “Guadarrama Oriental 1 Ramal”:  
A) Alameda del Valle, Pinilla del Valle y Canencia. 
B) Alameda del Valle y Pinilla del Valle. 
C) Rascafría, Alameda del Valle y Canencia.  
D) Rascafría, Alameda del Valle y Segovia. 
 
186.- El arroyo del Castaño desemboca directamente en el río:  
A) Alberche. 
B) Tiétar. 
C) Guadarrama. 
D) Aulencia. 
 
187.- Respecto a los camiones con equipo elevador. Los aparatos de a ltura responden a una 
normativa específica, señale la respuesta correcta:  
A) EN 1777:1994 para escaleras giratorias automáticas. 
B) EN 14043: 2000 para plataformas hidráulicas. 
C) EN 14044 para escaleras giratorias semiautomáticas. 
D) EN 1777: 2000 para escaleras hidráulicas. 
 
188.- De acuerdo con el artículo 4 de la Norma Básica de Protección Civil, ¿cuál de las siguientes 
respuestas incluye parte del contenido mínimo que deberán contener las Directrices Básicas 
de Planificación?: 
A) Sistemas de alarma.  
B) Medidas básicas de protección a los animales.  
C) Medidas generales para la evaluación de los planes.  
D) Plazo para la adaptación de los planes vigentes a su entrada en vigor, que no podrá 
superar los cinco años. 
 
189.- De acuerdo con el artículo 11.3 de la Constitución Española de1978: 
A) El estado podrá conce rtar tratados de doble nacionalidad con  los países 
iberoamericanos o con aquellos que hayan tenido o tengan una particular vinculación 
con España. 
B) La nacionalidad española se adquiere, se conserva y se pierde de acuerdo con lo 
establecido por la ley. 
C) Ningún español de origen podrá ser privado de su nacionalidad. 
D) En países iberoamericanos, solo cuando reconozcan un derecho recíproco de doble 
nacionalidad a sus ciudadanos, podrán naturalizarse los españoles sin perder su 
nacionalidad de origen. 
  
BC2 - 24 
 
190.- En radiocomunicaciones, los repetidores se componen de: 
A) Un transmisor, un receptor, un controlador, una fuente de voltaje y una antena.  
B) Transceptor móvil VHF, encriptador de voz, programación y señalización FleetSync.  
C) Un transmisor, un receptor, un transceptor y señalización FleetSync. 
D) Transceptor móvil UHF, encriptador de voz, programación y señalización FleetSync.  
